Le Championnat du monde de judo pour sourds 2021 se déroule en France, à Versailles.
Déjà prévu auparavant et reporté plusieurs fois en raison de la Covid-19,
le championnat peut enfin avoir lieu.
L'équipe Média'Pi! est heureuse de venir tourner sur place.
Profitons-en pour partir à la rencontre du français Damien Antoine, directeur technique de judo à l'ICSD (International Committee Sport for the Deaf).
Quel est votre sentiment à la suite de cette organisation, tout se passe-t-il bien ? Pouvez-vous vous exprimer à ce sujet ?
Il faut savoir qu'auparavant, le judo n'était pas la seule discipline présentée.
Elle l'était également avec le tae-kwando.
Ces disciplines ont débuté officiellement en 2008 à l'ICSD et ont perduré ensemble.
Mais là, il s'agit de notre premier Championnat du monde organisé qu'avec une seule discipline.
- Centré sur une seule, en effet...
- Il y avait auparavant trois disciplines organisées en même temps,
mais on n'en a retenu qu'une seule car trop de pays étaient présents aux compétitions.
Il a donc été préférable de s'en tenir à une seule discipline.
Cela facilite l'organisation des groupes.
Parmi les compétiteurs français présents à ce Championnat du monde,
nous constatons avec surprise la présence de Cyril Jonard, judoka sourdaveugle très réputé, qui participe toujours malgré ses 45 ans.
Nous allons saisir cette opportunité ! Nous avions déjà auparavant réalisé son portrait, nous allons cette fois-ci le rencontrer en chair et en os.
Aujourd'hui, c'est le Championnat du monde de judo à Versailles. Que ressentez-vous?
Je suis très satisfait d'avoir décroché la médaille d'argent à la finale du Championnat, à Versailles.
J'ai déjà été neuf fois champion du monde pour sourds. Là, j'ai décroché l'argent, juste en dessous.
Je souhaitais réussir une dixième fois mais c'est normal, j'ai 45 ans et ai affronté un jeune de 18 ans.
Nous sommes deux Français à être montés sur le podium en finale.
J'en suis très content, c'est important pour la jeune génération française.
Il est important pour moi d'aider le groupe des sourds français au vu de mon expérience, sur mon CV je n'ai que des titres de champions.
Pour la compétition d'équipe, la motivation est différente qu'en individuel : c'est bien d'être en groupe.
- On est tous ensemble... oui voilà !
- La relation est plus dynamique.
- Oui c'est ça, c'est bien d'être en groupe.
- Même pour la communication, quand tu es seul c'est plus dur.
- Oui c'est difficile, il faut vous apprendre à communiquer !
- Par rapport aux autres pays qui ont une bonne communication, on n'a jamais été des professionnels à ce sujet.
- Il faut changer oui, la langue des signes est aussi importante.
- Pour montrer entre guillemets que l'on est fiers d'être sourds.
C'est la première fois que je participe aux compétitions à l'échelle mondiale pour sourds.
J'ai certes perdu mais au moins je l'ai fait et cela me motive plus pour les prochaines compétitions !
Je suis bien intégré dans le groupe mais il me faut davantage me lier avec les sourds ushers pour un meilleur accompagnement.
Cyril Jonard a été, par exemple, plusieurs fois champion du monde donc j'aimerai avoir une meilleure relation et communication avec lui.
Dans l'équipe, ce sont plus des malentendants qui ne connaissent pas la langue des signes.
Il y en a qui savent un peu mais c'est pas parfait.
Je suis vraiment le seul sourd signant.
Je leur ai déjà appris quelques signes, du vocabulaire technique mais ce n'est pas vraiment un cours propre, c'est dommage.
Il y a tout de même une bonne relation entre nous, j'en suis fier.
L'équipe française est donc ravie d'avoir obtenu la troisième place, j'en profite pour interviewer quelques personnes.
Parmi eux, il y en a certains qui ont remporté hier et jeudi des médailles en individuel. Voyons ensemble leurs témoignages.
Il s'agit de ma première sélection avec les sourds et mon premier championnat du monde.
Ramener un titre dans mon propre pays, c'est toujours beau, unique et fort !
Mon prochain objectif est de remporter une médaille aux Deaflympics qui aura lieu en mai 2022.
Après, j'ai aussi des objectifs nationaux :
les Championnats de France juniors et les tournois juniors.
Ce sont mes objectifs de participations pour cette année.
Honnêtement, mon objectif c'était de battre les Turcs
parce qu'hier je trouve que j'ai perdu de manière injuste lors du match individuel.
J'étais vraiment enragé au sujet du Turc que je voulais à tout prix prendre ma revanche et le battre tout simplement !
Mes prochains objectifs :
j'ai eu la chance d'être sélectionné pour les championnats d'Europe U23, donc pour les moins de 23 ans,
qui se dérouleront à Budapest.
Ce sera une première pour moi et je vais tout donner pour avoir une médaille !
On partait avec une équipe pas très... On n'était pas sûrs d'aller loin et finalement, on arrive à s'en sortir à chaque fois !
Les équipes c'est toujours spécial et je suis content que l'on ait remporté une médaille tous ensemble
L'équipe grossit de plus en plus.
Quand je suis arrivé en 2017, on n'était que quatre.
Après on est passé à trois... Et depuis, ça ne fait que monter.
C'est bien, ça prouve qu'il y a des efforts de faits et qu'il y a de plus en plus de jeunes qui s'intéressent.
Moi-même au début je ne connaissais pas, j'ai découvert.
Depuis, c'est comme une famille, je suis très content d'être là à chaque fois !
Les compétitions du Championnat du monde de judo pour sourds 2021 à Versailles sont maintenant terminées.
Aujourd'hui, le public a pu assister à des épreuves par équipes.
Le championnat est finalement remporté par l'Ukraine en ayant battu la Russie en finale.
La France est bien arrivée en 3e place. Je vous explique d'abord le classement du judo.
Aux premières sélections, la France a dû jouer contre la Russie, qui l'a rapidement éliminé face à sa force.
La France se retrouve alors dans le groupe éliminatoire pour obtenir la 3e place.
Pour les autres épreuves, c'est l'Ukraine et la Russie qui se retrouve en finale.
L'Iran finit également à la 3e place sur le podium avec la France.
C'est un vrai plaisir pour l'équipe de jeunes qui apporte de l'espoir pour l'avenir.
On peut applaudir l'organisation, les moyens techniques et la logistique mis en place, c'est de la qualité.
Aussi pour les bénévoles correctement répartis.
Il y a cependant un point négatif fortement ressenti par le public sourd depuis les tribunes :
il s'agit du manque des explications des matchs et de ses joueurs visibles en langue des signes,
n'aidant pas ainsi le public à comprendre ce qui se passe.
L'absence de représentation culturelle de la langue des signes dans un championnat du monde pour sourds a été très dépréciée.
Cela peut être dû au fait qu'il n'y ait pas d'organisateur national sourd connaissant la logistique des clubs de judos.
C'est donc pour cela que les judokas passionnés se retrouvent dans des clubs entendants,
les laissant alors maîtriser tout ce qui est logistique et faire tomber dans l'oubli la culture sourde.